自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-04-20 paper/paper.tex
new tradeoff description

\begin{align}
    \begin{split}
    s_n &= \text{ODESolve}(f, s_0, \theta, t_0, t_n)\\
        &= (s_{i+1} = {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t) ~\text{for $i=0,2, \ldots, n-1$})
    \end{split}
\end{align}
其中$s_i$为完成第$i$步积分后的状态。
最后我们还会定义一个损失函数$\mathcal{L} = {\rm loss}(s_n)$。
    自动微分的目标则是求解损失量对参数的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$和$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$。
    %$$s_{i+1} = s_{i} + f(s_i, t, \theta)$$

@@

%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
%    \centering
%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={1cm 3cm 0cm 1cm}, clip]{./forwarddiff.pdf}
%    \caption{\small 前向自动微分}
%\end{subfigure}
%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
%    \centering
%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-forward.pdf}
%    \caption{\small 后向自动微分中的前向计算}
%\end{subfigure}
%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
%    \centering
%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-backward.pdf}
%    \caption{\small 后向自动微分中的梯度反向传播}
%\end{subfigure}
        \caption{(a) 前向自动微分和 (b) 后向自动微分再常微分方程中的应用，其中圆圈为变量，线条上的箭头梯度传播的方向。}\label{fig:autodifftypes} 
        %\caption{利用自动微分计算对于计算过程$y = z * \sin(x)$的导数$\overline{x}\equiv \frac{\partial y}{\partial x}$和$\overline{z}\equiv \frac{\partial y}{\partial z}$。其中圆圈代表函数，线代表变量，箭头代表运算方向，$\Sigma$是一个用于缓存中间计算结果的全局堆栈（一种以先进后出的存储结构）而\texttt{push}和\texttt{pop}分别代表了对该堆栈的入栈（存储）和出栈（取出）操作。}\label{fig:autodifftypes} 
\end{figure}
数学中，在对一个输入变量$p$求导时，会让它携带一个无穷小量$\D p$，并通过对这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当作用函数$f$时，会有如下链式法则
\begin{align}
    f(\vec x+ \frac{\D \vec x}{\D p} \D p) = f(\vec x) + \left(\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}\frac{\D \vec x}{\D p}\right) \D p
\end{align}
其中$\vec x$为输入函数$f$的参数的集合，可以包括$p$本身。$\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}$为局域雅可比矩阵，前向传播中我们将它与梯度矢量相乘得到新的梯度矢量。
实际程序实现中，这个局域雅可比矩阵并不需要构造出来，考虑到任何程序都具有可拆分为基础指令的特点，人们把程序拆解为基础标量指令，并在这些基础指令上通过代码变换或者是算符重载的方式实现梯度矢量的变换。
以标量的乘法为例，变量会同时记录它的数值和一阶小量的系数$(v, \dot v)$，其中$\dot v = \frac{\D v}{\D p}$，人们重新定义它的基本运算规则如下
$$\texttt{*}: ((a, \dot a), (b, \dot b)) \mapsto (a * b, a \dot b + b \dot a)$$
使得其在计算同时更新一阶小量的系数。
简单的运算规则的替换对于人类来说尚可手动，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难再通过人力得到具体的导数表达式，而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
如图~\ref{fig:autodifftypes} (a) 所示，在求解常微分方程中，单步前向自动微分可以形式化的表达为
\begin{align*}
    {\rm ODEStep}^{\rm F} : \left(\left(s_{i}, \frac{\D s_{i}}{\D s_0}\right), \left(\theta, \frac{\D s_{i}}{\D \theta}\right)\right)
        \mapsto &\left(\left({\rm ODEStep}\left(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t \right), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D s_0}\right)\right., \\
        &\left.\left(\theta, \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D \theta} + \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)\right)
\end{align*}
这里为了简洁略去了积分函数和时间等常数参量。由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
%真实的程序计算中，仅通过基本运算的代码替换或者算符重载即可实现该变换。
%因为一些如\texttt{ForwardDiff}这样优秀的前向自动微分库，我们并不需要手动实现这些链式法则以及基础微分规则。
一般前向自动微分只对一个或者若干个变量求导，如果要一次对多个变量求导，计算空间也随着求导变量数目线性增加。
%图~\ref{fig:autodifftypes} (a)所示的是对函数$y=z *\sin(x)$的前向自动微分，这个函数仅仅包含两步运算$\sin$与$*$。程序中每个变量都记录了三个域，分别是\texttt{(变量本身, $\epsilon^x$的系数, $\epsilon^z$的系数)}，每当经过一个函数便同时更新数值和两个无穷小量的系数，因此整个函数的运行空间和一次求导的变量的个数也成正比。
%在实践中，在内存大小有限且需要求导变量较多的情况下，一般是重复运行多次计算过程，一次只处理若干个变量的导数这样分批次求导。
无论是一次求导多少个变量，前向自动微分求导的时间都会随着需求导的变量的数目线性增长，这是限制前向自动微分应用场景的最主要因素。

@@

%\begin{minipage}{0.45\textwidth}
%\begin{align*}
    %{\rm ODEStep}^{\rm B} : s_{i} \mapsto
    %\left(\texttt{push}(\Sigma, s_{i});
    %{\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\right)
%\end{align*}
%\end{minipage}
%\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    \overline{\rm ODEStep}^{\rm B} : (\overline s_{i+1}, \overline\theta, s_i) \mapsto %\left(s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma);
    \left(\overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
    ,\overline{\theta} + \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)%\right)
\end{align*}
%\end{minipage}
这里也同样略去了积分函数和时间等参量。考虑到该后向传播过程需要知道函数的输入，整个前向计算（左侧）和后向梯度传播（右侧）可表达为

\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 正向计算（单步）}\\
    &\texttt{push}(\Sigma, s_i)\\
    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t)\\
\end{align*}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 反向传播（单步）}\\
    &s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
    &(\overline{s_i}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta},s_i)\\
\end{align*}
\end{minipage}

正向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过入栈操作\texttt{push($\Sigma$,$s_i$)}将状态$s_i$的值放入一个全局堆栈$\Sigma$中，而后向过程将这些缓存的结果通过出栈操作\texttt{$s_i$ = pop($\Sigma$)}取出$s_i$的值并利用后向传播规则更新$\overline s_i$和$\overline \theta$。
%导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，因此它在求导$\sim 10^2$以上的输入变量的优化问题中对比前向自动微分拥有优势，这也是为什么所有的主流自动微分框架都采用梯度后向传播的模式。
%后向自动微分也有缺点，那就是向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 ($\bigO(T)$)的额外空间开销以及频繁访问内存带来的性能下降的问题，这是后向自动微分框架设计的复杂性的来源。
虽然导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，但后向自动微分向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 (i.e. $\bigO(T)$)的额外空间开销。
如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是反向传播复杂性的来源，也被叫做“时间与空间的权衡”问题。我们在章节~\ref{sec:timespace}中讨论这个问题。

@@

\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 正向计算}\\
    &\texttt{push}(\Sigma, s_i)\\
    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t)\\
    &s_{i+2} = {\rm ODEStep}(f, s_{i+1}, \theta, t_i, \Delta t)\\
    &\texttt{push}(\Sigma, s_{i+2})
\end{align*}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 反向传播}\\
    &s_{i+2} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
    %&\overline{s_{i+2}} = \overline{s_{i+3}}\frac{\partial s_{i+3}}{\partial s_{i+2}}\\
    &(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+3}}, \overline{\theta}, s_{i+2})\\
    &s_{i} = \texttt{read}(\Sigma, \texttt{i})\\
    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t)  ~\# ~\text{重计算}\\
    %&\overline{s_{i+1}} = \overline{s_{i+2}}\frac{\partial s_{i+2}}{\partial s_{i+1}}\\
    &(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}, s_{i+1})\\
    &s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
    %&\overline{s_i} = \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
    &(\overline{s_i}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}, s_{i})\\
\end{align*}
\end{minipage}

@@

\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 正向计算}\\
    &s_{i+1} \leftarrow 0\\
    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t)\\
    &s_{i+2} \leftarrow 0\\
    &s_{i+2} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(f, s_{i+1}, \theta, t_i, \Delta t)\\
    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t) ~\#~\text{反计算}\\
    &s_{i+1} \rightarrow 0 ~\# ~\text{归还}~ s_{i+1}
\end{align*}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 反向计算}\\
    &s_{i+1} \leftarrow 0\\
    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(f, s_{i+1}, \theta, t_i, \Delta t)\\
    &s_{i+2} \rightarrow 0\\
    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t)\\
    &s_{i+1} \rightarrow 0
\end{align*}
\end{minipage}

这里我们先是从状态$s_i$经过两步计算得到了状态$s_{i+1}$和$s_{i+2}$。由于$s_{i+1}$在接下来的运算中不会被用到，我们可以利用已有信息$s_i$将它反计算为$0$，并将存储空间“归还”给系统。
有了反过程，仅需要在反过程中插入求导程序即可完成自动微分。
\begin{align*}
    &(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+3}}, \overline{\theta}, s_{i+2})\\
    &s_{i+1} \leftarrow 0\\
    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
    &(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}, s_{i+1})\\
    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i+1}, t_i, \theta, \Delta t)\\
    &s_{i+2} \rightarrow 0\\
    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\\
    &s_{i+1} \rightarrow 0\\
    &(\overline{s_{i}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}, s_{i})
\end{align*}
在可逆计算的时间和空间的交换规则下，最优的算法是Bennett算法，其空间的额外开销也是对数，但是时间的额外开销变为了多项式，即表~\ref{tbl:complexity}所示的时间复杂度$\bigO(T^{1+\epsilon})$，其中$\epsilon > 0$，高于最优检查点方案的对数复杂度。
Treeverse算法和Bennett算法分别是源代码后向自动微分（一种通过源代码变换实现的反向传播技术）和可逆计算中权衡时间与空间的核心的算法。为了更好的理解这些算法以方便更好的对物理模拟过程微分，我们用鹅卵石游戏模型来进行说明。

>>>>

\begin{align}
    \begin{split}
    s_n &= \text{ODESolve}(f, s_0, \theta, t_0, t_n)\\
        &= (s_{i+1} = {\rm ODEStep}(f, s_{i}, \theta, t_i, \Delta t) ~\text{for $i=0,2, \ldots, n-1$})
    \end{split}
\end{align}
其中$s_i$为完成第$i$步积分后的状态，下文我们有时候会将单步运算简记为${\rm ODEStep}(s_{i})$。
最后我们还会定义一个损失函数$\mathcal{L} = {\rm loss}(s_n)$。
    自动微分的目标则是求解损失量对参数的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$和$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$。
    %$$s_{i+1} = s_{i} + f(s_i, t, \theta)$$

@@

%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
%    \centering
%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={1cm 3cm 0cm 1cm}, clip]{./forwarddiff.pdf}
%    \caption{\small 前向自动微分}
%\end{subfigure}
%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
%    \centering
%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-forward.pdf}
%    \caption{\small 后向自动微分中的前向计算}
%\end{subfigure}
%\begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
%    \centering
%    \includegraphics[width=\textwidth, trim={0 3cm 1cm 1cm}, clip]{./backward-backward.pdf}
%    \caption{\small 后向自动微分中的梯度反向传播}
%\end{subfigure}
        \caption{(a) 前向自动微分和 (b) 后向自动微分再常微分方程中的应用，其中圆圈为变量，线条上的箭头梯度传播的方向。}\label{fig:autodifftypes} 
        %\caption{利用自动微分计算对于计算过程$y = z * \sin(x)$的导数$\overline{x}\equiv \frac{\partial y}{\partial x}$和$\overline{z}\equiv \frac{\partial y}{\partial z}$。其中圆圈代表函数，线代表变量，箭头代表运算方向，$\Sigma$是一个用于缓存中间计算结果的全局堆栈（一种以先进后出的存储结构）而\texttt{push}和\texttt{pop}分别代表了对该堆栈的入栈（存储）和出栈（取出）操作。}\label{fig:autodifftypes} 
\end{figure}
数学中，在对一个输入变量$p$求导时，会让它携带一个无穷小量$\D p$，并通过对这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当作用函数$f$时，会有如下链式法则
\begin{align}
    f(\vec x+ \frac{\D \vec x}{\D p} \D p) = f(\vec x) + \left(\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}\frac{\D \vec x}{\D p}\right) \D p
\end{align}
其中$\vec x$为输入函数$f$的参数的集合，可以包括$p$本身。$\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}$为局域雅可比矩阵，前向传播中我们将它与梯度矢量相乘得到新的梯度矢量。
实际程序实现中，这个局域雅可比矩阵并不需要构造出来，考虑到任何程序都具有可拆分为基础指令的特点，人们把程序拆解为基础标量指令，并在这些基础指令上通过代码变换或者是算符重载的方式实现梯度矢量的变换。
以标量的乘法为例，变量会同时记录它的数值和一阶小量的系数$(v, \dot v)$，其中$\dot v = \frac{\D v}{\D p}$，人们重新定义它的基本运算规则如下
$$\texttt{*}: ((a, \dot a), (b, \dot b)) \mapsto (a * b, a \dot b + b \dot a)$$
使得其在计算同时更新一阶小量的系数。
简单的运算规则的替换对于人类来说尚可手动，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难再通过人力得到具体的导数表达式，而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
如图~\ref{fig:autodifftypes} (a) 所示，在求解常微分方程中，单步前向自动微分可以形式化的表达为
\begin{align*}
    {\rm ODEStep}^{\rm F} : \left(s_{i}, \frac{\D s_{i}}{\D s_0}, \frac{\D s_{i}}{\D \theta}\right)
        \mapsto &\left({\rm ODEStep}\left(s_{i}\right), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D s_0},
        \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D \theta} + \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)
\end{align*}
这里为了简洁略去了积分函数和时间等常数参量。由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
%真实的程序计算中，仅通过基本运算的代码替换或者算符重载即可实现该变换。
%因为一些如\texttt{ForwardDiff}这样优秀的前向自动微分库，我们并不需要手动实现这些链式法则以及基础微分规则。
一般前向自动微分只对一个或者若干个变量求导，如果要一次对多个变量求导，计算空间也随着求导变量数目线性增加。
%图~\ref{fig:autodifftypes} (a)所示的是对函数$y=z *\sin(x)$的前向自动微分，这个函数仅仅包含两步运算$\sin$与$*$。程序中每个变量都记录了三个域，分别是\texttt{(变量本身, $\epsilon^x$的系数, $\epsilon^z$的系数)}，每当经过一个函数便同时更新数值和两个无穷小量的系数，因此整个函数的运行空间和一次求导的变量的个数也成正比。
%在实践中，在内存大小有限且需要求导变量较多的情况下，一般是重复运行多次计算过程，一次只处理若干个变量的导数这样分批次求导。
无论是一次求导多少个变量，前向自动微分求导的时间都会随着需求导的变量的数目线性增长，这是限制前向自动微分应用场景的最主要因素。

@@

%\begin{minipage}{0.45\textwidth}
%\begin{align*}
    %{\rm ODEStep}^{\rm B} : s_{i} \mapsto
    %\left(\texttt{push}(\Sigma, s_{i});
    %{\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\right)
%\end{align*}
%\end{minipage}
%\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    \overline{\rm ODEStep}^{\rm B} : (\overline s_{i+1}, \overline\theta, s_i) \mapsto %\left(s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma);
    \left(\overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
    ,\overline{\theta} + \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)%\right)
\end{align*}
%\end{minipage}
这里也同样略去了积分函数和时间等参量。考虑到该后向传播过程需要知道函数的输入，我们需要用一种方式反向遍历状态，最直接的方式是将所有中间状态缓存。此时前向计算（左侧）和后向梯度传播（右侧）可表达为

\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 正向计算（单步）}\\
    &\texttt{push}(\Sigma, s_i)\\
    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i})\\
\end{align*}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 反向传播（单步）}\\
    &s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
    &(\overline{s_i}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta},s_i)\\
\end{align*}
\end{minipage}

正向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过入栈操作\texttt{push($\Sigma$,$s_i$)}将状态$s_i$的值放入一个全局堆栈$\Sigma$中，而后向过程将这些缓存的结果通过出栈操作\texttt{$s_i$ = pop($\Sigma$)}取出$s_i$的值并利用后向传播规则更新$\overline s_i$和$\overline \theta$。
%导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，因此它在求导$\sim 10^2$以上的输入变量的优化问题中对比前向自动微分拥有优势，这也是为什么所有的主流自动微分框架都采用梯度后向传播的模式。
%后向自动微分也有缺点，那就是向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 ($\bigO(T)$)的额外空间开销以及频繁访问内存带来的性能下降的问题，这是后向自动微分框架设计的复杂性的来源。
虽然导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，但后向自动微分向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 (i.e. $\bigO(T)$)的额外空间开销。
如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是反向传播复杂性的来源，也被叫做“时间与空间的权衡”问题。
%我们在章节~\ref{sec:timespace}中讨论这个问题。
实际应用中，我们并不需要把每一步的状态都缓存，我们可以用检查点~\cite{Griewank1992}或者可逆计算~\cite{Liu2020b}来避免缓存中间结果。如图~\ref{fig:tradeoff-both} (a) 所示的检查点方案中，正向计算中程序可以选择性的不缓存部分状态（空心圆点）。
在下图的反向传播过程中，当需要的数据没有被缓存，则从最近的检查点（黑色圆点）出发重新计算该数据。
在图 (b) 所示的可逆计算方案中，我们假设积分过程本身不可逆，此时可逆计算的可逆性要求每步输入状态都被缓存以保证严格可逆。可逆计算可以通过反向计算（步骤5）来消除已经分配的内存，即用更多的计算时间交换内存。
在反向过程中，执行顺序和前向相反，同时每个指令变成原指令的逆，因此可以自然的获得运行时的状态信息。

\begin{figure}
    \centering
\begin{tikzpicture}
    \def\dx{0}
    \foreach \x in {1,...,5}
        \draw [->,thick] (\x+\dx-0.9,0.1) .. controls (\x+\dx-0.5,0.5) .. (\x+\dx-0.1,0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    % bottom
    \def\y{-2.0};
    \foreach[evaluate={\j=\x==1?\x:int(\x+1)}] \x in {5,...,1}
        \draw [red,<-,thick] (5.1-\x+\dx,\y-0.1) .. controls (5.5-\x+\dx,\y-0.5) .. (5.9-\x+\dx,\y-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{\j};
    \foreach \x in {2}
        \draw [->,thick] (\x+\dx+0.1,\y+0.1) .. controls (\x+\dx+0.5,\y+0.5) .. (\x+\dx+0.9,\y+0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \draw (2.5,-3.3) node {(a)};

    % reversible computing
    \def\dx{7}
    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(\x+1):\x}] \x in {1,...,5}
        \draw [->,thick] (\x-0.9+\dx,0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,0.5) .. (\x-0.1+\dx,0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\j};
    \foreach \x in {3}
        \draw [<-,thick] (\x-0.9+\dx,-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,-0.5) .. (\x-0.1+\dx,-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{5};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    % bottom
    \def\y{-2.0};
    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(6-\x):int(7-\x)}] \x in {1,...,5}
        \draw [blue,<-,thick] (\x-0.9+\dx,\y-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,\y-0.5) .. (\x-0.1+\dx,\y-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{\j};
    \foreach \x in {2}
        \draw [blue,->,thick] (\x+0.1+\dx,\y+0.1) .. controls (\x+\dx+0.5,\y+0.5) .. (\x+\dx+0.9,\y+0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \draw (2.5+\dx,-3.3) node {(b)};
\end{tikzpicture}
    \caption{(a) 检查点方案和 (b) 可逆计算方案中避免缓存的方式。图中黑箭头为正常计算过程，红箭头为梯度回传过程，蓝箭头为梯度回传和反计算的复合过程，箭头上的数字代表了执行顺序。黑色和白色的圆点为被缓存和未被缓存 (或被反计算消除) 的状态。}\label{fig:tradeoff-both}
\end{figure}

@@

\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 正向计算}\\
    &\texttt{push}(\Sigma, s_i)\\
    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i})\\
    &s_{i+2} = {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
    &\texttt{push}(\Sigma, s_{i+2})
\end{align*}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 反向传播}\\
    &s_{i+2} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
    %&\overline{s_{i+2}} = \overline{s_{i+3}}\frac{\partial s_{i+3}}{\partial s_{i+2}}\\
    &(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+3}}, \overline{\theta}, s_{i+2})\\
    &s_{i} = \texttt{read}(\Sigma, \texttt{i})\\
    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i})  ~\# ~\text{重计算}\\
    %&\overline{s_{i+1}} = \overline{s_{i+2}}\frac{\partial s_{i+2}}{\partial s_{i+1}}\\
    &(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}, s_{i+1})\\
    &s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
    %&\overline{s_i} = \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
    &(\overline{s_i}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}, s_{i})\\
\end{align*}
\end{minipage}

@@

\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 正向计算}\\
    &s_{i+1} \leftarrow 0\\
    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i})\\
    &s_{i+2} \leftarrow 0\\
    &s_{i+2} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i}) ~\#~\text{反计算}\\
    &s_{i+1} \rightarrow 0 ~\# ~\text{归还}~ s_{i+1}
\end{align*}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 反向计算}\\
    &s_{i+1} \leftarrow 0\\
    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i}) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
    &s_{i+2} \rightarrow 0\\
    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i})\\
    &s_{i+1} \rightarrow 0
\end{align*}
\end{minipage}

这里我们先是从状态$s_i$经过两步计算得到了状态$s_{i+1}$和$s_{i+2}$。由于$s_{i+1}$在接下来的运算中不会被用到，我们可以利用已有信息$s_i$将它反计算为$0$，并将存储空间“归还”给系统。
有了反过程，仅需要在反过程中插入求导程序即可完成自动微分。
\begin{align*}
    &(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+3}}, \overline{\theta}, s_{i+2})\\
    &s_{i+1} \leftarrow 0\\
    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i}) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
    &(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}, s_{i+1})\\
    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
    &s_{i+2} \rightarrow 0\\
    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i})\\
    &s_{i+1} \rightarrow 0\\
    &(\overline{s_{i}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}, s_{i})
\end{align*}
在可逆计算的时间和空间的交换规则下，最优的算法是Bennett算法，其空间的额外开销也是对数，但是时间的额外开销变为了多项式，即表~\ref{tbl:complexity}所示的时间复杂度$\bigO(T^{1+\epsilon})$，其中$\epsilon > 0$，高于最优检查点方案的对数复杂度。
Treeverse算法和Bennett算法分别是源代码后向自动微分（一种通过源代码变换实现的反向传播技术）和可逆计算中权衡时间与空间的核心的算法。为了更好的理解这些算法以方便更好的对物理模拟过程微分，我们用鹅卵石游戏模型来进行说明。
